---
layout: post
title: Аутсорсинг не работает
---

Если компании нужно разработать программу, то есть два выбора: сделать  отдел разработки или привлечь аутсорсера - компанию, которая предоставит  программистов, архитекторов и экспертизу. Я 12 лет разрабатываю программы. Работал в бизнесе, в продуктовой компании, в консалтингах, в аутсорсерах, основал и закрыл аутсорсинговую компанию. Вариант с привлечением аутсорсеров считаю неприемлемым и дальше расскажу почему.

## Какую проблему решают аутсорсеры

### Аренда вместо штатного сотрудника.
Нет проблем с увольнением, простоями на проекте, недозагрузкой. Попользовался и отпустил.

**Решение**: используй фрилансеров, поиска на фрилансерских биржах upwork, фрилансим, профильных группах.
Масштабирование команды.
Заказываем у аутсорсера больше ресурсов, платим больше денег, увеличиваем команду. Проблема в том, что у аутсорсера люди тоже не сидят без дела. Происходит так: менеджер пишет другим менеджерам "дайте хоть кого-нибудь" и вы получите программиста, который сидел без работы. Вероятно не прошел скрининг или собеседование в другие проекты. Или получите оверселлинг, программист будет работать сразу на двух проектах, ни там ни здесь.
**Решение**: бери фрилансеров, как в предыдущем пункте.

### Экспертиза
Или по простому опыт. Опыт не у компании, а у людей.  Аутсорсер найдет специалиста по нужному направлению.

**Решение**: ищите на фрилансерских биржах. Нужен человек по докеру - ищите по докеру. Ищите по github, можно даже привлечь в проект автора библиотеки, которую используете.

### Организация разработки
Аутсорсер настроит процесс, объединит людей, соберет команду. И возьмет за это денег.

**Решение: **возьмите себе тим-лида и менеджера на аутсорс, может даже на неполный рабочий день. Возьмете профессионалов и они сделают как надо. GitHub, Slack, Travis - организуют среду для общения команды и совместной работы. Вам даже не потребуются собственные сервера.

## Ключевая проблема с аутсорсерами.
У вас и аутсорсера разные задачи. Аутсорсеру нужен клиент, который платит. Регулярно и много. Все остальное - задачи второго плана. Качество, сроки, скорость - все мимо кассы. Нам нужно решение наших бизнес задач. Мы не совпадаем в целях, из-за этого всегда будет конфликт интересов. Мы всегда будем дойной коровой.

Как аутсорсер зарабатывает деньги? Покупает программистов дешево, продает дорого. С точки оптимизации бизнеса его задача увеличить выручку и уменьшить расходы. Увеличение выручки: продать больше часов разработки. Уменьшение расходов: покупать дешевых программистов, из регионов, из других стран. Все не в нашу пользу. Будем честны, если бизнесу тяжело, то будут делать все чтобы остаться на плаву. Опыт говорит, что аутсорсеры плавают в границах рентабельности.

Рассмотрим аутсорсинг с другой стороны, со стороны программиста. Программист получается поток проектов, стабильную зарплату, печеньки и плюшки. Альтернатива - продуктовая компанию, где будет глубоко изучать и пилить какую-то технологию. С печеньками, плюшками и видом на Москву-реку. Или фрилансить, выбирать проекты, жить в жаркой стране у моря. Для алтернатив знаний и soft-skills надо больше, чем для аутсорсинговой компании. Хорошему специалисту аутсорсинг не нужен.

Для обоих сторон: и для бизнеса, и для программиста, аутсорсер лишнее звено. Нужно строить прямое взаимодействие, учиться настраивать бизнес-процессы, работать с фрилансерами. В итоге мы получим невозможное сочетание: уменьшим стоимость за счет маржи аутсорсера, повысим качество за счет самостоятельного подбора специалистов и ускорим разработку за счет настройки процессов под себя.
