---
layout: post
title: Не делай правильно.
---

Со школьной скамьи нас учат делать правильно и с первого раза. Иначе двойка, родители в школу, вечер без телевизора. Университет продолжает традицию. Когда пишем код, то действуем уже по привычному шаблону. 

Вот ответственный программист-отличник Вася. Он собрал требования, нарисовал архитектуру, продумал все кейсы, запилил бэкэнд, все фронты, протестировал вдоль и поперек, назначил день и выкатил в продакшен, получил премию и оказался на доске почета.

Но дальнейших событий Вася не ожидал. Оказывается, что фича никому не нужна. Или она слишком долго делалась, или вообще никому не нужна была. Или нужна, но не такая как получилась. Собираем требования и по новой. И тут Вася понимает, что фичу придется переделать чуть больше, чем полностью.

Проблема заключается в том, что получаем фидбек слишком поздно. Мы хотим показать пользователю фичу как любимому учителю математики. Делая такие фейлы, делаем вывод, что надо лучше проектировать: больше совещаний, фокус-групп, кейсов. Но тогда мы только увеличиваем время до фидбека.

## Что делать.

Чтобы разорвать порочный круг, перестаньте делать правильно. Возьмем атрибуты для товаров. Правильная реализация выглядит так: у каждой категории товаров есть наборы атрибутов, справочники атрибутов с предопределенными значениями, атрибуты бывают разных типов данных, по атрибутам ищут и фильтруют.
Рассмотрим несколько вариантов, как получить быстрый фидбек. Действовать будем по формуле:

Гипотеза → Тест → Фидбек → Вывод

<dl>
  <dt>Гипотеза</dt>
  <dd>наше предположение</dd>

  <dt>Тест</dt>
  <dd>проверка гипотезы</dd>

  <dt>фидбек</dt>
  <dd>реакция пользователей, снимаем через данные, которые заполняют юзеры или через аналитику,биг дату,логи.</dd>

  <dt>Вывод</dt>
  <dd>на основании фидбека выдвигаем новую гипотезу или понимаем, что конкретно делаем.</dd>
</dl>

### Сделать MVP. 
**Гипотеза:** пользователям нужно структурированное описание товаров, вместо простого дескрипшена.

**Тест:** сделаем атрибуты на товарах как ключ-значение без ограничений. Пусть пользователи пишут что хотят. Руководство скажет, что вы больны и пользователи напишут в них всякой похабщины. Но это тоже гипотеза, которую проверим. Делаем ключ-значение, льем в прод и смотрим что пользователи пишут.

**Фидбек:** может оказаться, что наши клиенты совсем не тупые, заводят адекватные данные, пишут что нужно еще сделать фичу А и Б.

**Вывод:** хотим дать свободу действий, анализировать данные по атрибутам и выделять факторы для поиска. Это будет совсем другое направление, чем справочники.

### Проанализировать поведение. 
**Гипотеза:** атрибуты нужны для поиска

**Тест:** пользователи уже используют поиск, товары как-то ищутся. Проанализировать как пользователи ищут товары.

**Фидбек:** какие запросы используют, насколько качественная выдача

**Вывод:** добавить факторов в поиск, добавить анализаторов для описаний товаров

### Сделать фейк.
**Гипотеза:** хотим добавить фильтров с чекбоксами или выпадающими списками при поиске

**Тест:** сделать фильтры только на фронте и собрать карту кликов

**Фидбек:** реально фильтроваться не будет, так как бэкэнд не будет поддерживать новые фильтры. Выглядит как баг, но это пару строчек в html против полноценной реализации. По карте кликов посмотрим используют ли новые фильтры вообще.

**Вывод:** делать фильтры или это вообще никому не надо

## Итог

Самое главное, что делали выше - выделяли гипотезу, наше предположение о потребностях пользователя. Потом гипотезу тестировали, получали аналитику и фидбек, а потом решали, что делать дальше. Такой подход сохранит деньги на разработке, позволит проверить больше гипотез и действовать на фактах, а не на предположениях. Из минусов: придется собирать аналитику, не все великие идеи руководства окажутся хоть кому-нибудь нужными, что может больше ударить по самомнению. Применять с осторожностью!
