---
layout: post
title: Почему не пишут тесты.
---

Когда спрашиваешь: &laquo;почему не пишете тесты?&raquo;, то получаешь одни и те же ответы. Ниже пятерка основных отговорок.

**У нас горят сроки, тесты писать некогда.** Проблема не в тестах, а планировании. На проектах, в которых нет времени, времени нет всегда. Если его нет всегда - то значит неправильное планирование. Вместо того, чтобы сказать себе честно - мы не успеваем вложиться в изначальный план, каждую неделю планируем больше чем можно успеть. В итоге каждую неделю не успеваем.

**Тесты это дорого, мы стартап/маленькая компания.** Тесты - это не способ потратить больше времени или денег, это часть процесса разработки. От того что тестов не будет, разработка не станет быстрее, увеличится количество багов при тестировании, больше раз задача будет ходить от разработчика к тестировщику.

**Тесты будут хрупкими. И поэтому мы не пишем их вообще.** Это любимый довод ui-разработчиков. Ответ прост - не пишите хрупких тестов, пишите железобетонные. Если дизайн не позволяет написать хорошие тесты - значит проблема в самом дизайне.

**Тесты ничего не гарантируют.** Более корректно - тесты не гарантируют работоспособности приложения. Зеленые mock-тесты не гарантируют, что приложение хотя бы поднимется. Тесты используют для дизайна api, документации кода, контрактов между классами, взаимодействия в команде и разгрузки мозга. Тесты пишут чтобы не думать о том, что сломается, если изменить код. Зачем думать, запускай тесты и смотри результат.

**У нас такой код, который не надо тестировать.** Rock-star разработчики пишут сразу правильно. Мое мнение: у кого-то слишком высокое мнение о собственных скиллах. Код со временем нужно будет менять, количество кода будет расти, сложность продукта будет расти, количество взаимосвязей увеличиваться. Без тестов проверить контракты будет слишком долго. Поддержка системы превратится в форму колдовства. Но к этому времени rockstar будет уже сидеть в другой компании.

Лучше плохие тесты, чем их отсутствие. Пиши тесты, улучшай дизайн приложения, наноси непоправимую пользу проекту.
